---
book: 列宁全集 第9卷（1904年7月—1905年3月）
category: ''
order: 331
title: 关于公社的演讲提纲
---

# 关于公社的演讲提纲

１４８

> （１９０５年２—３月） １．公社的历史概况。

拿破仑第三执政时期的法国。帝国主义的基础：资产阶级已经不，无产阶级还不１４９……

拿破仑第三的冒险主义。炫耀、战争的必要性。 ２．１８４８年６月以后无产阶级的成长。１８６４年的国际工人协会１５０。 拿破仑第三对它的迫害。

法国工人对战争的抗议（７月１２日，国际巴黎支部，第１６ 页）和德国工人对战争的抗议（７月１６日的不伦瑞克工人集会，开姆尼茨工人集会，国际柏林支部，第１８页）[^1]。 ３．色当：１８７０年９月２日，以及**１８７０年９月４日**宣布成立共和国。自由派狡猾分子夺取政权。

> 自由派律师和口是心非的保皇派：**梯也尔**。 ４．国防政府＝背叛人民的政府。特罗胥：保卫巴黎的“计划”。保卫的滑稽剧。巴黎工人的英勇行为。１８７１年１月２８日的***投降***。 ５．俾斯麦规定**在８天之内**为解决战争与和平问题召开国民议会的条件（第３４页）。梯也尔同保皇派的阴谋。

容克院（ｒｕｒａｕｘ[^2]）。**波尔多国民议会**，拥有６３０名议员＝ ３０名波拿巴主义者＋２００名共和主义者（１００名温和派和１００ 名激进派）＋４００名保皇派（２００名奥尔良派＋２００名正统派）。

梯也尔和法卢的会谈。 ６．对巴黎的挑衅：任命保皇派分子为使节，从国民自卫军的士兵手中夺走了“３０苏”；在巴黎，警察局长是瓦朗坦，国民自卫军司令是奥雷尔·德·帕拉丹，等等（特列波夫和瓦西里契柯夫！！）；把国民议会迁到凡尔赛；查封共和派报纸等等。力图把战争费用转嫁到穷人身上（第３５页）。武装的巴黎工人与—— 保皇派的集会。冲突不可避免。 ７．马克思的警告[^3]：１８７０年９月９日国际总委员会的第二篇宣言： “不应当为１７９２年的民族回忆所迷惑”，开展“组织本阶级”的工作，不要抱定推翻政府的目的（“绝望的蠢举”）：第２５页。 国际（总委员会）秘书欧仁·杜邦在１８７０年９月７日也为法国写过同样内容的东西（韦伊的书第１３４页）。 ８．最后一次挑衅行为。１８７１年３月１８日夺取国民自卫军的大炮。 梯也尔的骗人论据。企图没有得逞。国民自卫军中央委员会宣布成立公社。巴黎公社与凡尔赛政之间的**内战爆发**。 ９．公社内的派别：（ａ）**布朗基主义者**。早在１８８０年１１月间，布朗基在《既没有上帝也没有老板》报上就谴责了阶级斗争的理论，并反对把无产阶级利益同民族利益分开（韦伊的书第２２９ 页）（他没有把工人同革命资产阶级分开）；（ｂ）**蒲鲁东主义者** （互助论者）“组织交换和信贷”。

> 工人阶级的革命本能将**不顾**错误的理论而极力表现出来。 １０．**·公*社的政治措施***：

（１）废除常备军

（２）废除官僚制度（ａ）一切官员由选举产生；（ｂ）薪俸不得

多于６０００法郎。

（３）教会同国家分离

（４）实行免费教育

最低纲领

**公社与农民**。三个月内一切都会是另一个样子！（第

４９—５０页）[^4]

> **公社与国际**。弗兰克尔，**波兰人**（世界共和国的旗

帜）。 １１．**·公*社的经济措施***。

（１）禁止面包工人做夜工。

（２）禁止罚款。

（３）登记遗留下的工厂，将其交给工人协作社，并按照仲裁

委员会的裁决给予补偿。（第５４页） 注意：

没有接收银行。没有实行八小时工作制。

韦伊的书第１４２页

（４）制止出卖典押品。延期付款（房租）。 １２．覆灭。组织上的缺点。防御状态。梯也尔同俾斯麦的勾结

｛俾斯麦的角色＝雇佣凶手｝。**１８７１年５月２１—２８日流血周**。

流血周的惨状，流放等等。诽谤。（第６５—６６页）

儿童和妇女……

第４８７页：有２００００人在街头被杀。３０００人死于狱中等等。军

事法庭：到１８７５年１月１日共有１３７００人（８０名妇女，６０名

儿童）被判罪、流放、监禁１５１。 １３．教训：资产阶级**什么事**都干得出来，今天是自由派、激进派、

共和派，明天就叛变、杀人。

无产阶级的独立组织—— 阶级斗争—— 内战。

在当前的运动中，我们大家都在沿着公社所开辟的道路

前进。

> 载于１９３１年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第１６卷第９卷第３２８—３３０页

[^1]: 这里和下面列宁引用的是１８７１年在柏林出版的马克思的《法兰西内战》一书的德文版单行本。—— 编者注

[^2]: 地主议会。—— 编者注

[^3]: 反对１８７０年创办《祖国垂危报》的布朗基。（注意）

[^4]: 揭露“秘密”：特罗胥的伎俩，修道院内的“秩序”（第５４页）。做得还很少！